https://youtu.be/69a-6nT65-c Welcome to the video on climate change and urban transport.
knh_alex_95 18/05/2016 https://youtu.be/69a-6nT65-c Chào mừng bạn đến với video bài giảng về biến đổi khí hậu và vận tải đô thị.
In this video I want to make clear that technological change is by far the most important way to
Điều tôi muốn làm rõ trong video này là sự thay đổi mang tính kĩ thuật là cách thức quan trọng nhất cho đến nay
go to reach stringent climate goals, but non-technological measures also can contribute,
để tiến tới những mục tiêu khí hậu nghiêm ngặt, và các biện pháp phi công nghệ cũng có thể đóng góp,
and have many other benefits.
và mang lại nhiều lợi ích khác.
Before I discuss different options to reduce CO2 emissions of transport I give some background
Trước khi thảo luận một vài lựa chọn khác nhau về việc giảm phát thải CO2 từ các phương tiện vận tải, tôi sẽ đưa ra một số
information.
thông tin nền tảng.
Transport is one of largest CO2 emitting sectors, and its share is increasing.
Là một trong số những ngành thải CO2 nhiều nhất, giao thông vận tải đang ngày càng tăng phần đóng góp vào lượng phát thải.
CO2 is the most important Green House Gas.
CO2 là khí gây ra hiệu ứng nhà kính quan trọng nhất.
In addition, transport,
Ngoài ra, vận tải
more than any other sector, like industry,
hơn bất kì ngành nào khác như công nghiệp,
agriculture or households, is highly oil dependent – almost all transport
nông nghiệp hay tiêu thụ hộ gia đình, là ngành dựa nhiều nhất vào dầu mỏ - gần như mọi phương tiện giao thông
vehicles use fossil fuels.
đều sử dụng nhiên liệu hóa thạch.
Secondly it is important to realize transport not only includes urban transport,
Thứ hai, điều quan trọng cần nhận ra rằng vận tải không chỉ bao gồm vận tải đô thị,
but also inter urban, national,
mà còn có cả giữa các đô thị, quốc gia,
and international travel and it includes both passenger and goods transport.
và di chuyển quốc tế, bao gồm cả vận tải hành khách và hàng hóa.
Thirdly, this video is on urban areas,
Thứ ba, video này là về các vùng đô thị,
and urban transport is mainly urban road transport.
và vận tải đô thị thì chủ yếu là vận tải đường bộ đô thị.
What then is the main challenge?
Vậy thách thức chủ yếu là gì?
People want to be mobile, and companies want to be able to transport
Mọi người muốn di chuyển, và các công ty muốn chuyên chở
goods.
hàng hóa.
In other words, the transport system needs to make destinations
Nói cách khác, hệ thống vận tải cần làm cho những điểm đến
accessible.
dễ tiếp cận hơn.
But high levels of mobility endanger the climate.
Nhưng mức độ cao của sự di chuyển gây nguy hiểm cho khí hậu.
So the main challenge is to maintain (or improve) accessibility and nevertheless reduce CO2
Vậy thách thức chính ở đây là duy trì (hoặc cải thiện) khả năng tiếp cận nhưng cũng phải giảm
emissions.
phát thải CO2.
How can we meet this challenge?
Chúng ta có thể giải quyết thách thức này như thế nào?
If we want to strongly reduce the CO2 emissions of transport,
Nếu chúng ta muốn giảm mạnh phát thải CO2 từ vận tải,
technologies will be way more important than mobility changes.
các công nghệ sẽ là phương pháp quan trọng hơn thay thế phương tiện.
It is an illusion to think we can reduce these emissions strongly via behavioral change,
Thật là ảo tưởng khi nghĩ rằng chúng ta có thể giảm mạnh sự phát thải này qua thay đổi hành vi,
at least not without much opposition.
ít nhất là không phải không có nhiều phản đối.
Non-technological measures will not be sufficient to reduce CO2 emissions of transport globally
Các biện pháp phi công nghệ sẽ là không đủ để giảm phát thải CO2 từ vận tải trên toàn cầu
by more than 10-20%, probably less.
hơn 10-20%, hay ít hơn.
If we look at technological solutions, it is important to know that transport is
Nếu chúng ta tìm kiếm những giải pháp công nghệ thì điều quan trọng cần biết đó là vận tải
generally considered to be an expensive sector to reduce CO2 emissions.
thường được xem như một ngành thuộc loại tốn kém trong việc giảm phát thải CO2.
It is generally easier and cheaper to reduce these emission for stationary sources,
Nói chung là dễ và rẻ hơn khi giảm lượng phát thải này ở các nguồn tĩnh,
like industry or houses, and in the past relative emission reductions
như công nghiệp hay nhà ở, và trong quá khứ thì việc cắt giảm phát thải
in such sectors have exceeded those in the transport sector.
của những ngành như vậy đã vượt cả lượng khí thải trong ngành vận tải.
But something is possible.
Nhưng có gì đó khả thi.
So what are some of the promising technologies today?
Một số công nghệ đầy triển vọng ngày nay là gì?
I will limit myself to urban transport only.
Tôi sẽ chỉ giới hạn vận tải đô thị thôi.
Several alternatives for the current fossil fuels based road transport system exist,
Một số phương án thay thế cho nhiên liệu hóa thạch hiện nay dựa trên hệ thống vận tải đường bộ hiện có,
but electric vehicles and in the longer future maybe hydrogen vehicles seem the most promising.
nhưng các phương tiện chạy bằng điện và trong tương lai xa hơn nữa có thể là các phương tiện chạy bằng hơi nước dường như hứa hẹn nhất.
And for rail transport a solution could be to produce electricity sustainably,
Và với vận tải đường sắt thì giải pháp là sản xuất ra điện một cách bền vững,
via – for example – solar or wind energy.
thông qua năng lượng mặt trời hoặc năng lượng gió chẳng hạn.
Electric vehicles are more efficient than hydrogen vehicles,
Các phương tiện di chuyển chạy điện có hiệu quả hơn các phương tiện chạy bằng hơi nước,
but have smaller ranges, and need charging times that are way longer
nhưng chúng có phạm vi nhỏ hơn, và cần thời gian xạc/nạp điện lâu hơn
than the time needed to refuel a vehicle.
thời gian cần để tiếp nhiên liệu kiểu truyền thống cho phương tiện.
If we solve the barriers of range or charging time,
Nếu chúng ta giải quyết các rào cản về khoảng cách hay thời gian nạp nhiên liệu,
and especially if electric vehicles become cheaper,
đặc biệt nếu các phương tiện chạy điện có giá cả rẻ hơn,
they have huge potential, especially if we produce electricity in a
chúng sẽ là tiềm năng to lớn, đặc biệt nếu chúng ta sản xuất điện theo
clean way.
phương pháp sạch.